 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної політики

27 вересня 2023 року

Веде засідання голова Комітету ГАЙДУ О.В.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Колеги,  доброго дня. Доброго дня всім. Я думаю, ну, це сьогодні не тема нашого порядку денного. Я думаю, якщо є кворум, Олександр Васильович, давайте, тому що у кожного якісь є плани і так дальше.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Олександр Васильович, є кворум. Уже 17 депутатів у чаті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді, колеги, всім ще раз доброго дня, кого не бачив і не чув. Іван Адамович, давайте зареєструємо наших учасників членів комітету. Будь ласка.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, я ще раз...

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Олександр Васильович, Іван Адамович, я вибачаюсь, в мене може зв'язок пропасти. Нагаєвський присутній. Будь ласка, відмітьте зразу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ну, значить, ми, Артем Сергійович, починаємо з тебе реєстрацію сьогодні. Доброго дня. Але ви старайтеся бути на зв'язку, щоби виходити, тому що будуть голосування.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Я в потязі, Іван Адамович, і я не можу контролювати цей процес.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Да, я почув. Українська залізниця гарантує wi-fi кругом по всій території України.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Трошки не так.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Вам щасливої дороги.

Нагаєвський Артем, прошу реєструватися. Нагаєвський Артем.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Я присутній, є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я дякую.

Гайду Олександр.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  На місці, присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Мейдич Олег. Мейдич Олег!

Рудик Сергій. Рудик Сергій!

Халімон Павло.

Чернявський Степан. Степан Миколайович, привіт. Бачу тебе

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Да, добрий день, колеги.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую. Зареєстрував.

Чайківський є.

Богданець Андрій. Богданець Андрій!

Бунін Сергій. Бунін Сергій!

Герасимов Артур.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Доброго ранку всім. Доброго ранку.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Артур Володимирович, привіт.

Грищенко Тетяна.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. Є. Доброго дня. Грищенко на місці.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тетяна Миколаївна, мої вітання.

Гузенко Максим. Гузенко Максим!

Кириченко Микола. Кириченко Микола!

Костюк Дмитро.

 

КОСТЮК Д.С. Є. Всім доброго дня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дмитро Сергійович, привіт.

Кучер Микола. Кучер Микола!

Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П. Доброго дня, друзі. Вітаю.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Сергій Петрович, мої вітання.

Литвиненко Сергій. Литвиненко Сергій!

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. Присутня. Вітаю всіх.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Добрий день.

Петьовка Василь. Петьовка Василь!

Салійчук Олександр. Салійчук Олександр!

 

САЛІЙЧУК О.В. Присутній, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Олександр В'ячеславович, привіт.

 

КИРИЧЕНКО М.О. Іван Адамович, всім доброго дня. Мене зареєструйте. Кириченко Микола Олександрович. Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Да, Кириченко Микола Олександрович, бачу вас. Бачу. Все, дякую.

Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Доброго дня. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дмитро Вікторович, привіт.

Стернійчук Валерій.

 

СТЕРНІЙЧУК В.О. Всім доброго дня. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Да. Привіт, Валерій Олександрович.

Столар Вадим.

Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. Так. Доброго дня. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Олег Сергійович, мої вітання.

Тимофійчук Володимир.

 

Тимофійчук В.Я. Так. Доброго дня. Я на місці. Іван Адамович, на місці.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Да, Володимир Ярославович, все бачу.

Торохтій Богдан.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Доброго дня. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А Богдан Григорович, мої вітання.

Христенко Федір.

Чорноморов Артем. Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я присутній, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую, Артем Олегович.

Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. Доброго ранку. Присутня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Да, Маргарита Віталіївна, мої вітання.

Юрчишин Петро. Юрчишин Петро!

Так, колеги, може, хтось мене чує і не зареєструвався ще, прошу.

І того: 18 народних депутатів зареєстровані на засіданні нашого аграрного комітету.

Олександр Васильовичу, прошу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Адамовичу.

До розгляду на засіданні сьогоднішнього комітету пропонуються наступні питання: про пропозиції комітету до проекту Закону про Державний бюджет України на 2024 рік,  поданий Кабміном (реєстраційний номер 10000), та "Різне".

Проект порядку денного вам розіслано і пропоную зараз його затвердити.

Іване Адамовичу, голосуємо.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, прошу голосувати. Хто  за даний порядок денний?

Гайду Олександр.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чернявський Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Я - за, Іване Адамовичу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чайківський – за.

Герасимов Артур.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. За, Іване Адамовичу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Грищенко.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. За, Іване Адамовичу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Костюк Дмитро.

 

КОСТЮК Д.М. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П. За, підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Нагаєвський Артем.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. За порядок денний, за. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. За. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Салійчук  Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. Підтримую, колеги.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Стернійчук Валерій.

 

СТЕРНІЙЧУК В.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тимофійчук Володимир.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Торохтій Богдан.

 

ТОРОХТІЙ Б. Г. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. За, Іване Адамовичу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

 

_______________. Всім добрий день. Іване Адамовичу, зареєструйте мене. І я – за.

 

МЕЙДИЧ О.Л. Іване Адамович, Мейдич теж на місці. Колеги, добрий день.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Мейдич Олег. Зареєстрував…

 

БУНІН С.В. Буніни Сергій…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Олег, зареєстрував. За порядок денний, Олеже?

 

МЕЙДИЧ О.Л. Да-да, Іване Адамовичу, я – за. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Іване Адамович, і Петро Васильович, от у мене на FaceTime, відео.

 

ЮРЧИШИН П.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Петро Васильович, ви що не можете підключитись? Я реєструю вас, Петро Васильович. За порядок денний?

 

ЮРЧИШИН П.В. Я – за. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую. Дякую.

Бунін Сергій.

 

БУНІН С.В. За порядок денний. Порядок денний – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.  Зареєстрував вас.

Ще хто доєднався, колеги? Хто ще доєднався до засідання?

І того: 21 народний депутат є присутні на засіданні і 21 народний депутат – за порядок денний засідання аграрного комітету.

Прошу, Олександр Васильович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Адамович.

Переходимо до розгляду питань порядку денного: про пропозиції комітету до проекту Закону про Державний бюджет України на  2024 рік.

21 вересня у Верховній Раді урядом було представлено проект Державного бюджету на 2024 рік. Це бюджет держави, яка продовжує боротьбу за незалежність. Половину його витрат планується спланувати на потреби оборони, всі про це знають, але нам все ж таки потрібно і про аграрний сектор теж подумати.

Тобто на наступний рік уряд пропонує збільшити  видатки для Міністерства аграрної політики та продовольства України на 252 мільйони гривень, або на 5 відсотків,  порівняно з поточним роком.  У той же час видатки на Міністерство економіки України пропонується збільшити на 628 відсотків.

На програми державної підтримки фермерських господарств і виробників сільськогосподарської продукції на 2024 рік урядом пропонується виділити  за  рахунок загального бюджету: 205 мільйонів гривень, з яких 200 мільйонів планується спрямувати сільгоспвиробникам, які використовують меліоративні землі та  організаціям водокористувачів, та 5 мільйонів гривень сімейним фермерським господарствам додаткової фінансової підтримки через механізм доплати на користь  застрахованих осіб членів сімейного фермерського господарства єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування, та за рахунок спецфонду у 796 мільйонів гривень на надання окремої бюджетної субсидії на 1 гектар оброблюваних угідь сільськогосподарського призначення для  провадження сільськогосподарської діяльності  на територіях, на яких завершені бойові дії та тимчасова окупація, та 80 мільйонів  гривень на кредит для фермерських господарств.

Урядом планується поновлення фінансування однієї з найбільш ефективних програм стимулювання економіки, яка в попередні роки дозволила вдвічі збільшити обсяг виробництва сільгосптехніки, а саме програми часткової компенсації вартості сільськогосподарської техніки та обладнання вітчизняного виробництва обсягом 1 мільярд гривень. Це на даному етапі є надзвичайно важливим кроком. Проте її пропонує фінансувати і реалізувати через Міністерство економіки України.

Додатково серед програм аграрної спрямованості, за які відповідальний Мінекономіки, також є компенсація витрат за гуманітарне розмінування с/г земель обсягом 2 мільярди гривень, надання гарантій для створення або розвитку бізнесу, для надання гарантій та створення і розвитку садівництва, ягідництва та виноградарства, а також для створення або розвитку тепличного господарства – 1 мільярд гривень. На програму "Доступні кредити 5-7-9%" проектом бюджету планується передбачити видатки в розмірі 18 мільярдів гривень за бюджетною програмою "Забезпечення функціонування Фонду розвитку підприємств".

У 2024 році урядом пропонується здійснити видатки на Державну службу України з питань геодезії, картографії та кадастру – 1 мільярд 652 мільйони гривень та на Державне агентство меліорації та рибного господарства України – 1 мільярд 737 мільйонів, що більше ніж у 2023 році майже на 700 мільйонів гривень.

Колеги, це дуже коротко, тому я пропоную не гаяти час і давайте переходимо спочатку до заслуховування представників центральних органів виконавчої влади, а потім Артем Олегович Чорноморов вже більш детальніше роз'яснить по кожній пропозиції.

Почнемо з Кави Олександра Степановича –  заступника міністра фінансів України. Будь ласка.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Олександр Васильович, я вибачаюся, але згідно певних регламентних рішень, то пропозиції, які надали, ми вже обговорили їх на підкомітеті. І у нас вже є не рішення підкомітету, а у нас вже є момент дискусії і пропозиції наші, які вирішили народні депутати. Я пропоную все ж таки не заслуховувати підкомітет в кінці виступу кожного представника центрального органу виконавчої влади, а все ж таки уже заслухати те, як депутати проголосували і мають вже свої пропозиції і запитання, на які потім повинні відповісти представники Мінфіну, Мінекономіки, а народні депутати повинні заслухати і винести потім своє рішення. Я пропоную в такому регламентному порядку. Тому що на сьогоднішній день, якщо ми зараз послухаємо, то наше бачення, підкомітету, воно вже буде виглядати якось недоцільно.

Тому ми почули все, що ви сказали, і воно, дійсно, є у кожного розіслане. І також там 14 пропозицій, які надійшли до нашого комітету і були розглянуті на підкомітеті. Якщо така пропозиція в такому форматі вас задовольняє, я пропонував би краще, щоб не гаяти час, а краще зразу перейти до моменту дискусій і запитань до представників уряду.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Олегович, я згоден з вами. В принципі, ми тоді скоротимо час обговорення. Тому давайте почнемо з вас. Ви зробите доповідь, а потім будемо вже по пунктах кожного з представників виконавчої влади до роз'яснення закликати.

Тоді слово вам, Артем Олегович. Будь ласка.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Дякую, Олександр Васильович. Я буду намагатися максимально швидко, стисло, з урахуванням того, що всім було розіслано дані пропозиції, і взагалі форма, яка є, дай бог, у всіх перед очима.

Дивіться, на підкомітеті, коли ми зібрались і побачили всі пропозиції від центральних органів виконавчої влади, представників Кабміну, у нас як  народних депутатів зразу виникло запитання, і цим запитанням є побажання народних депутатів запросити на сьогоднішній комітет представників Мінфіну і Мінекономіки.

І, дивіться, що одразу викликало певний негатив. Я дійсно це кажу, що це викликало негатив і певний дискусійний момент: чому програма компенсації с/г техніки, яка була передбачена і в минулому році, і позаминулому, починаючи з 2019 року, ну, це при нашій каденції, і завжди розпорядником коштів було Міністерство аграрної політики з врахуванням 2022 року, але чомусь в 2022 році на неї не було окремої програми передбачено. Було в загальний фонд надані кошти, я не  пам'ятаю таблицю 2023 року, якщо  треба, я її дістану, це немає великих питань. Але зараз Кабміном пропонує 1 мільярд з урахуванням того, що у нас ще збільшився дефіцит бюджету порівняно з 2023 роком, але цю програму передати на Міністерство економіки. Тому я хотів би почути позицію Мінфіну, а потім позицію Мінекономіки, чим обґрунтована така позиція?

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

У нас представник Мінфіну Кава Олександр Степанович. Будь ласка. 

 

КАВА О.С. Доброго дня, шановний Олександр Васильович, шановні народні депутати! Що стосується програми компенсації виробникам сільгосптехніки 25 відсотків, ця програма була започаткована в межах програм Міністерства економіки по підтримці різних галузей економіки нашої країни. Якщо під час роботи в парламенті будуть внесені коригування і ця програма буде віднесена до Мінагрополітики, ми розуміємо, що там є вся підзаконна база, ця програма доволі добре працювала до початку збройної агресії проти нашої крани, тому ми поставимося до цього з розумінням. Тому що, в принципі, тут є і підтримка, є, з одного боку, виробників техніки, а з іншого боку, це підтримка наших аграрних компаній, особливо беручи до уваги, що під час збройної агресії в багатьох сільгоспвиробників була втрачена частина техніки, тому це буде добра підтримка для наших аграріїв.

Дякую.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Я вам уже відповідаю, що ця програма і  порядок розпорядження цих коштів є в Міністерстві аграрної політики, і вона працювала з 2019 по 2022 рік.

Мене більше засмучує позиція вас як представника Мінфіну, чому не було коштів в 2023 році, а зараз  вони, вибачте, чудом знайшлись, але чогось тільки в розпорядженні Міністерства економіки, якому ви і так збільшили бюджет більше ніж на 600 відсотків. Що це за дискримінація Міністерства аграрної політики, от максимально… Дивіться, я наприклад як голова підкомітету економіки і фінансового розвитку взагалі вбачаю в ваших діях певний рейдерський мотив якийсь. Вибачте за такі, може, популістичні слова, але просто не знайти кошти в 2022 році… в 2023, але знайти їх в 2024 і вже в Міністерстві економіки.

Я вам доводжу до відома, і є представник Міністерства аграрної політики,  що порядок використання, програма, вона є в Міністерстві аграрної політики, тільки чомусь Міністерство фінансів не  вбачало її в 2023 році, а зараз побачило, але в  Міністерстві економіки.

Я вас прошу донести цю позицію до міністра фінансів, тому що це не  те, що у нас є певна ревность до цього, у нас є повне просто нерозуміння. Тому давайте ми все ж таки пропозицію номер 1, яка в нас, ми все ж таки її проголосуємо комітетом, щоб ці кошти були. Ви ж знайти цей ярд? Ну, знайшли. Значить, передайте його, будь ласка, в Міністерство аграрної політики.

Дякую. Я думаю, нема запитань у уряду щодо моєї пропозиції і у народних депутатів?   

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ще по першій пропозиції до слова запрошую Страшного Андрія Івановича –  представника …фінансової політики Мінекономіки.

 

СТРАШНИЙ А.І. Доброго дня, шановні народні депутати. Я хотів би сказати з приводу цієї програми, що ми не заперечуємо проти того, щоб ця програма була передана Міністерству сільського господарства. Я думаю, що це питання можливо вирішити…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, мікрофон виключіть, будь ласка.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Пані Тетяно, виключіть, будь ласка, мікрофон.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продовжуйте, будь ласка.

 

СТРАШНИЙ А.І. Ну як би, ще раз повторю, що ми  не маємо нічого проти того, щоб ця програма була передана.

Ефективність, якщо вона і залишиться в нас, то ефективність цієї програми як би вона не буде втрачена, вона певний час працювала і працювала ефективно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я хочу...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Олегович, далі. Будь ласка.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Да. Шановні члени аграрного комітету,  під стенограму зазначили два представника Кабміну – профільний замміністра фінансів і представник Мінекономіки, що вони не проти. Тому ми подаємо правку і хочемо побачити в бюджеті 2024 року, коли Кабмін його з урахуванням наших правок. І бажано, щоб Кабмін не заперечував цю історію, коли буде голосуватися в бюджетному комітеті, на якому я теж буду присутній, щоб всі були свідками того, що ця програма, ніхто не заперечує, передається назад в тому самому обсязі, але в Міністерство аграрної політики. Дякую.

Переходимо далі. Шановні члени аграрного комітету, у нас є таке ж... Я виділяє зразу дуже важливі питання. Це...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, по пропозиціям підемо, щоб ми так, так і так і дійшли.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Олександр Васильович, там 14 листів. Ну, ви хочете, щоб я по пропозиціям?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотирнадцять пропозицій.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Це приблизно стільки ж і листів. 12, вибачаюсь.

Дивіться, щодо питання фінансової підтримки сільгоспвиробників. Ну, у нас там є декілька моментів, один із котрих ми просимо, це ще 3 мільярди 759 мільйонів, це в розрізі всіх інших програм, які є, це на надання сімейним фермерським господарствам – 305 мільйонів, на державну підтримку розвитку тваринництва – 2 мільярди 659 мільйонів. Я розумію, в принципі, що з дефіцитом бюджетних коштів це край такі амбітні позиції. Але все ж таки я пропоную це залишити, а потім щоб бюджетний комітет визначався. Але я розумію і вже вдячний представникам Мінфіну в тому, що вони, по суті, загальний бюджетний фонд нашої сільгосппідтримки вже збільшили на 1 мільярд, з урахуванням, будь ласка, тих 200, які були до цього надані на меліорацію.

Потім пропозиція... продовольства загальному фонду на 10 мільйонів, це обґрунтування... Так, 500 тисяч – оплата послуг з адміністрування... Тут щось якісь… А, оренда обладнання, оренда хостинг, серверного обладнання… А, це ми переходимо вже до блоку безпосередньо пропозицій від Міністерства аграрної політики як центрального органу виконавчої влади, що формує та реалізує аграрну політику. Це їхні особисті потреби. Я пропоную пропозицію номер 3 залишити в тому обсязі, в якому вона є на сьогоднішній день.

Прошу, тоді переходимо до пропозиції 4. Це передбачити кошти надання грантів для створення або розвитку бізнесу. Це також на сьогоднішній день, я вважаю, що всі… (Не чути)

 Хтось руку підняв чи… Я вибачаюся.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, продовжуйте, будь ласка, Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я просто дуже швидко. Дивіться, ще питання щодо надання грантів. Тут дискусійне, дійсно, питання, тому що є певний механізм, він уже робочий механізм. Я ні в якому разі не зазіхаю на певні робочі процеси, які… (Не чути)

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, виключіть мікрофон. Будь ласка, виключіть мікрофон! Тетяно!

Продовжуйте.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Це Тетяна Миколаївна?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Тетяна Миколаївна.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Тетяна Миколаївна, я вибачаюсь, я думав, що це хтось інший. Тетяна Миколаївна, я щиро вибачаюсь, думав, що це інша Тетяна… (Не чути) бо якийсь старостинський округ обговорюють.

Дивіться, 1 мільярд – це для надання грантів на створення або розвиток садівництва, ягідництва та виноградарства. Це вкрай важлива програма, оскільки ще Прем'єром і Президентом до війни була погоджена ця історія, оскільки вона збільшує робочих місць в нас, в нашій країні.

Тому я цю 4 пропозицію все-таки… Я розумію, що певний обсяг роботи виконує Міністерство економіки. І також збір пропозицій і проекти – це в комунікації з Міністерством аграрної політики. Тому, якщо до 4 пропозиції у когось є якісь запитання, прошу їх в швидкому форматі зараз обговорити. Тому що тут, дійсно, йде передача, обсяги в 1 мільярд саме до Міністерства аграрної політики.

Тому є представник Міністерства аграрної політики, який стосовно грантів може пояснити цю позицію. Якщо можна, стисло, 3 хвилини.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Вітаю, Артем Володимирович, я можу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Тарас Миколайович, ми вас слухаємо.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Просто неодноразово, скажемо так, Міністерство фінансів подавало зауваження про те, що розпорядник коштів, міністерство, за яким закріплені кошти, і той, хто приймає рішення про надання гранту, це має бути одна інституція, або  як мінімум розпорядник має приймати участь в прийнятті рішення. У нас виходить, яка ситуація: через Дію, все онлайн, звісно, подають заявники проекту на сад або на теплицю. Вони все падають  Мінагрополітики. Мінагрополітики дивиться проекти, вивчає все, оцінює, згідно процедури, приймає наказ про надання гранту, якщо все підходить, а кошти розпорядником не є. Тільки через те, що… в тому числі Мінфін, є Мінфін, може підтвердити, що згідно бюджетного законодавства логічно, щоб розпорядник коштів і той, що приймає рішення, була одна інституція. Тому в плані, що це неодноразово піднялося на урядових і інших нарадах Мінфіном, в тому числі, в принципі, погоджуємося і не заперечуємо, що ми готові в тому числі бути розпорядником коштів, оскільки рішення приймає Мінагрополітики.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас Миколайович.

Будь ласка,  Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Мені ще цікава позиція Мінекономіки по цьому, щоб ми зрозуміли, вони заперечують, не заперечують. І кінцеве слово Мінфіну все ж таки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Іванович, будь ласка, ваш коментар.

 

СТРАШНИЙ А.І. На жаль, у мене з цього приводу немає позиції, тому що порядок денний ми не бачили. Тому ця позиція потребує уточнення.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пан Кава.

 

КАВА О.С. В принципі, ми підтримуємо, якщо буде вирішене питання передачі цієї програми до Міністерства аграрної політики. Тому що дійсно  питання є пограничним, з одного боку, це підтримка розвитку бізнесу в Україні, що є відповідальність Міністерства економіки, з іншого боку, підтримка бізнесу в аграрному секторі – це відповідальність Міністерства аграрної політики, і дійсно в цьому сегменті компетенції Міністерства аграрної політики є значно більшими.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Степановичу.

Тоді, так і зазначимо, да, Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Да. З вашого дозволу, ми цю пропозицію залишаємо. А далі це вже узгодження буде проходити, я сподіваюсь, що воно пройде до засідання бюджетного комітету, яке там відбудеться, дай бог, у скорому часі. Дуже добре.

Пропозиція номер 5. Це передача відкриття на …(Не чути) бюджетної програми виконання рішень суду з мінімальним обсягом коштів 1 мільйон гривень. Моя пропозиція залишити її, тому що в Міністерства аграрної політики виникає дуже багато проблем, я …

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це хто там так співає гарно? Тетяно Миколаївно, виключіть мікрофон.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Да, я розумію цю програму наступним чином, що  Міністерство аграрної політки  …(Не чути) в деяких моментах …(Не чути) людей, а потім, коли люди по рішенню суду відновлюються, треба компенсувати ці кошти. От є ряд судових тяжб, які, по суті, ця програма вирішує, це не тільки в заробітних платах, це ще лежить в інших питаннях щодо скарг і Міністерство аграрної політики повинно мати свою бюджетну програму щодо вирішення цих скарг у суді. Тому я пропоную …(Не чути) комітету залишити пропозицію номер 5. Якщо ніхто не заперечує.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не заперечує? Колеги, зразу, щоб ми обговорювали. Ні, ніхто.

Далі.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Пропозиція номер 6. Теж прошу, шановні колеги, її підтримати. А також звертаюсь до пана Олександра Васильовича, щоб ми проголосували все ж таки постанову, це схожі речі просто, постанову  про одеський чорний виноград, а тут з метою створення ізотопної лабораторії потреби 35 мільйонів до Інституту Таїрова. Пояснюю, це в рамках цілого ряду законів, які прийняли, що забезпечують зменшення котрафактної продукції, оскільки ми йдемо в Євросоюз і, по суті, це питання, воно все ж таки рано чи пізно підніметься і для того, щоб ми могли свою продукцію експортувати, а продукцію, яка імпортується, підлягала правильному європейському контролю і, так би мовити, ми б бачили якою якістю з Європи до нас заходить продукт. Тому це  35 мільйонів, невеликі кошти, для створення ізотопної лабораторії і Інституті Таїрова.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не проти, колеги?

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.А. Колеги, я прошу підтримати Артема Олеговича. Дуже прошу всіх підтримати цю пропозицію, бо це дійсно контроль,  і без контролю ми будемо мати не вино, а якісь там, бурду якусь. Ну, ми повинні …(Не чути)  вина, то  ми маємо мати контроль за вином. То створення саме тієї лабораторії може в них буде більше…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степан Миколайович.

Продовжуємо,  далі, Артем Олегович.

Тетяно Миколаївно, виключіть мікрофон. Тетяно Миколаївно!   Тетяно Миколаївно!

Олександр Георгійович, ви можете виключити мікрофон, є можливість така?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Олександр Васильович, пропозиція номер 7. Дивіться, ми переходимо до блоку пропозицій від Міністерства аграрної політики, тут я прошу всіх бути максимально зваженими і як би  кожен повинен зрозуміти ті наші  процеси.

Я що маю на увазі?  Міністерство аграрної політики на сьогоднішній  день по суті це є локомотивним міністерством, яке координує діяльність аграрної галузі. Аграрна галузь – це не лише вирощування і продаж сільськогосподарської продукції, це  ще, не забувайте, це наша продовольча безпека країни і безпека харчування в країні.

Переходимо до блоку номер, пропозиція 7, це  щодо збільшення видатків Державній службі України з питань геодезії, картографії та кадастру за загальним фондом на 5 мільярдів 190 мільйонів, до загальної суми, щоб склала 6 мільярдів 842 мільйони.

Ну, в мене особисто, я, коли спілкувався  з представниками Міністерства аграрної політики, були ті пояснення, які я очікував, я не отримав, на превеликий жаль, і в мене особисто є запитання, оскільки на сьогоднішній день у нас нема Голови Державної служби України з питань геодезії, то єсть у нас т.в.о.

Потім ми не розуміємо, взагалі не було представника геокадастру. І останній час, коли він був, як я пам'ятаю, відповіді на запитання певного роду ми не отримували. Тож в мене є великі застереження щодо взагалі цієї пропозиції. Тому що навіть Закон 7588, у нас були представники Міністерства аграрної політики, але не було представників кадастру. І інші законопроекти, які зв'язані безпосередньо із земельними відносинами, ми ніколи не бачили позицію і не чули позицію геокадастру.

Тому я пропоную, якщо є таке бажання – ви можете пропозицію номер 7 підтримати або, може, зменшити, або збільшити в ту чи іншу сторону, шановні колеги, ваші пропозиції ... (Не чути)

 

_______________. Артем Олегович, можна? А на що взагалі планується витрачати п'ять мільярдів коштів?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Загальна сума – 6 мільярдів ... (Не чути)

 

_______________. Ні, загальна – 6, но...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді вислухаємо представників міністерства, хто по цьому може відповісти, будь ласка.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Олександр Васильович, є в.о. голови кадастру Дмитро Макаренко, присутній в чаті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте хоч познайомимося з Дмитром Геннадійовичем.

Будь ласка, Дмитро Геннадійович.

 

МАКАРЕНКО Д.Г. Доброго дня, колеги! Одразу дякую за запрошення і радий знайомству.  Одразу тоді перейду до відповідей на запитання.

Наразі у Держгеокадастрі існує чотири бюджетні програми, загальна сума за всіма ними є 1,6 мільярда. Ці програми розподілені наступним чином.

Програма перша – це підтримка діяльності центрального апарату і територіальних органів.

Програма 20 – це земельна реформа, це адміністрування Державного земельного кадастру. Як ми знаємо, система працює, незважаючи на воєнний стан, хоча в деяких моментах і із складностями.

Програма третя – це проведення державної інвентаризації земель, ми закладаємо, вона і в цьому році триває і на наступний рік ми також передбачаємо.

І програма 4 –  це виконання загальнодержавних топографічних і картографічних робіт, яка в себе включає, зокрема, оновлення картографічних матеріалів, а також підтримку роботи цифрового картографічного фонду, підтримку роботи і адміністрування національної інфраструктури геопросторових даних, а також державного реєстру географічних назв і державної геодезичної мережі разом із мережею глобальних навігаційних супутникових систем. Це ті програми і ті заходи, за які Держгеокадастр відповідає, і я готовий дискутувати по кожному з них.

Дякую.

 

_______________. А можете …(Не чути) яка приблизно потрібна?

 

МАКАРЕНКО Д.Г. Так, я можу по кожній програмі вам сказати. На функціонування на загальний фонд, тобто на функціонування апарату Держгеокадастру і його територіальних органів – це 1,4 мільярда, на проведення земельної реформи, тобто адміністрування Державного земельного кадастру і підтримку системи кадастру – це 80,7 мільйона гривень, на програму по загальнодержавних топографо-геодезичних роботах –  це 95 мільйонів гривень. Я вже казав, що туди включається і як ми плануємо це робити, можу також розповісти. І на проведення державної інвентаризації земель, це 20 програма, ми плануємо, передбачаємо 16 мільйонів гривень. Це, власне, такий самий обсяг, як і на 2023 рік.

Якщо по обсягу, який ми плануємо включити в план до інвентаризації, то станом на сьогодні це 84,7 тисяч гектара у 2024 році. Окремо скажу, що станом на цей тиждень із запланованого плану на 2023 рік ми 66 відсотків вже виконали по складанню технічних документацій. І з них, це саме із 126 тисяч гектарів, 46 відсотків внесено до Державного земельного кадастру. Роботи тривають, я думаю, що до кінця року показник покращиться суттєво.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. В мене є до вас також запитання. Дивіться, Держгеокадастр – це центральний орган виконавчої влади, у якого є видатки. Ви також орган, який може приносити прибуток  в бюджет.

Скажіть, будь ласка, за 2023 рік,  основним завданням якого у вас є, це  контроль за використанням та охороною земель усіх категорій і форм власності і родючості грунту. Які саме пропозиції від вас надходили як центрального органу виконавчої влади, щоб запустити перевірки? Тому що розповідати про те,  що  Прем'єр-міністр проти перевірок, ми вже це як народні депутати відчули декілька раз, а потім перевірки щодо податкової все ж таки запустились. Які саме ви робили кроки щодо контролю зробити  родючості гранту та охорони земель усіх категорій і форми власності щодо їх використання?

Дякую.

 

МАКАРЕНКО Д.Г. Дякую за запитання.

Так, дійсно, на сьогоднішній день встановлений мораторій на проведення перевірок. Проте ми працюємо паралельно над використанням альтернативних методів перевірок. Зокрема, це аналіз супутникових знімків на предмет фактичного використання земельних ділянок і порівняння цих даних із даними Державного земельного кадастру, що дає нам можливість зрозуміти, наскільки легально використовується земля, чи вона взагалі використовується. І ми плануємо цей пілот запровадити вже наступного року поки що за рахунок донорської підтримки. А далі сформуємо  модель, яким чином можна дистанційно проводити такі перевірки, для того щоби  можна було зекономити і час і підвищити ефективність роботи наших працівників.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я дуже радий, що ви дуже наближаєтеся до функції НАСА, це мене дуже тішить. Але все ж таки яким чином тоді ви будете поповнювати державний бюджет? Я питаю, чи надходили, чи надавали ви пропозиції свої особисті, чи звертались ви до профільного міністерства або до Кабміну щодо запуску все ж таки перевірок?

 

МАКАРЕНКО Д.Г.  Ні, пропозицій не надавали.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Тобто по суті ви стаєте потихеньку центральним органом виконавчої влади по видаткам, бо у вас лише видатки. Дякую.

 

_______________. Можна  ще?

 

_______________. З приводу видатків. Держгеокадастр приносить в державний бюджет кошти за надання адміністративних послуг. Тому що здійснення контролю – це не функція принесення коштів до державного бюджету. Здійснення контролю – це функція дотримання законодавства земельного і щоби всі суб'єкти, які використовують земельні  ділянки, діяли в межах чинного законодавства. Тому це як би основна функція все-таки не надходження до державного бюджету.

Дякую.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я не казав, що це основна функція. Я сказав, що це одна із, я не сказав, що основна функція. У вас основна функція, як на мою думку, яку за три роки намагалися всі нівелювати, це зменшити функцію контрою і передати її на ОТГ. На мою особисту думку, і що кадастр повинен, це його повинна  бути основна функція щодо контролю використання земель. Тому що  ми потроху починаємо в Мозамбік превращатися, особливо це, що відбувається на півдні України.

Тому я все ж таки прошу кадастр все ж таки підняти свої, так сказати, думки в розрізі того, щоб спуститися з неба, зі супутникових знімків, а почати працювати на землі. Я готовий, особисто я хотів би допомогти вам, але в розрізі того, щоб ви могли підняти свій уровень інспекторату, щоб у вас з'явилася техніка і щоб ви могли дійсно виїжджати на поля і працювати там.

Тому все ж таки я переношу цю позицію на думку голови, нехай голова вирішує. Я в такому обсязі, в якому є  пропозиція, я трохи не підтримую, пояснив чому. Тому що геокадастр був повністю, так би мовити, імпотентно  весь 2023 рік пропрацював в розрізі того, щоб відстоювати свої права як орган, який контролює і в нього задача ця є, поставлена в його положеннях і тим самим і якісний склад ґрунту.  Я не бачив ні пропозицій від кадастру щодо законодавчої ініціативи, і від міністерства також, щоби цю функцію кадастр виконував. Я проти того, щоби кадастр був просто атласом.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, а яка ваша пропозиція, Артем Олегович?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Моя пропозиція збільшити до... ще  на 1 мільярд, яких цільове використання коштів повинно бути,  для того щоб кадастр міг запустити інспекторіат, для того щоб почалось наповнення бюджету. Наприклад, у мене є декілька ОТГ, в якому є захват комунальної землі і неможливо нічого зробити на цьому. А що стосується Львівської, Закарпатської, Чернівецької областей, де немає таких активних бойових дій, як наприклад, у Миколаївській, Одеській, Запорізькій, Харківській, Сумській області, я вважаю, що кадастр там повинен працювати на всі сто відсотків. Якщо кадастр навіть не провів певну зональність і пропозиції щодо зональності, запущення перевірок часткових, то я ще раз наголошую, це як просто відмерша рука, яку ми питаємось якось реанімувати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В когось є якісь пропозиції? Будь ласка.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г.  Можна ще?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Богдан Григорович Торохтій.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Да, а можна, у мене питання. У мене цифри, можливо, не сходяться, а, можливо, я щось неправильно записав. За першою програмою – 1,4 мільярда, за другою – 80 мільйонів, за третьою – там 95 і за четвертою – 16. А навіщо тоді… Тут у нас виходить взагалі там 1,6 мільярда. А навіщо тоді кадастру 6,8 мільярда?

 

_______________. Це додаткова потреба. Дмитро Геннадійович може більш детально пройтися по додатковій потребі, яка заключається в запуску додаткових функцій щодо безпосередньо програми по земельній реформі і по геодезичній програмі.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Тобто додаткова програма майже на 4 мільярди?

 

_______________. Додаткових потреб.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Додаткових потреб на 4 мільярди?

 

_______________. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, це 11 пропозиція, Богдан Григорович.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Сьома.

 

ЧОРНОМОВ А.О. Людмила Миколаївна, з усією повагою до вас, ви сказали додаткові функції, моя особиста позиція, нехай хоча б свої основні функції виконують, уже не бачачи додаткові. Тобто, якщо ще додаткові функції, то ми взагалі…

 

_______________. Артем Олегович, давайте хоч послухаємо, які додаткові функції кадастр хоче отримати за 4 мільярди.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Давайте просто пройдемо…

 

_______________. Артем Олегович, додаткові функції, це не додаткові повноваження. Мова йде про функціонал Державного земельного кадастру на виконання прийнятих за останній рік законів. От і все. Додатково для реалізації тих норм, які прийняті законами, функціонал державного земельного кадастру потрібно доопрацювати. До того ж сама система знаходиться доволі в аварійному стані і потребує так само критичної заміни. Тому і закладена додаткова потреба в такому обсязі, щоб забезпечити безперебійну роботу Державного земельного кадастру. Мова не йде про додаткові повноваження, ні в якому випадку.

 

_______________. Добре. Можна почути на що саме закладено 4 мільярди гривень?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Геннадійович, будь ласка,  прокоментуйте.

 

МАКАРЕНКО Д.Г. Так, так. Я можу по кожній програмі окремо прокоментувати додатково потребу, якщо ви не проти.

 

_______________. 4 мільярди, на що ще закладаються 4 мільярди?

 

МАКАРЕНКО Д.Г. Я зараз поступово по кожній програмі.

Основна, левова частка коштів ми передбачали на програму щодо проведення земельної реформи, а, точніше, на апаратно-технічне оновлення системи Державного земельного кадастру. Система була сформована у 2013 році, власне, жодних масштабних капіталовкладень в апаратну частину система не мала. Ми в кінці 2020 року завершили технічний аудит за підтримки Світового банку і за результатами цього технічного аудиту отримали оцінку "система задовільна із зауваженнями". Проте з низкою недоліків в тому числі і по апаратно-програмному комплексу. І, власне, тому ми  не можемо не передбачати і не говорити про цю проблему, про те, що кадастр...

 

_______________. Яка сума коштів на цю програму запланована?

 

МАКАРЕНКО Д.Г.  Якщо ви маєте на увазі додаткову потребу, то на сьогоднішній день це 118 мільйонів гривень, із яких виконання тих функцій, про які зазначала Людмила Миколаївна...

 

_______________. Дивіться, я розумію... Ми розмовляємо за 118 мільйонів гривень, це добре. І у мене була цифра 4 мільярди, дивіться. Що ви плануєте на 4 мільярди зробити? 

 

МАКАРЕНКО Д.Г.  Я йду по кожній програмі окремо.

 

_______________. Добре. Ця 118-а, наступна...

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Це 4 мільярди 845 мільйонів, це у вас бюджет, як невеличкої бригади, по суті, яка в Міністерства оборони, ну такої невеличкої.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дивіться, у нас пропозиція номер 7 – це загальна пропозиція по витратах на Державну службу з питань геодезії, картографії та кадастру. І вона складається з пропозцій 8, 9, 10, 11. Я  так розумію?

 

_______________. Це різні пропозиції, пане голово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, це фактично одна і та ж. Наскільки я зрозумів з доповіді Дмитра Геннадійовича, він почав про це говорити, це частина оці пропозиції.  Тобто ми можемо пройтися по 8, 9, 10 і  12, щось включити, щось виключити, і тоді пропозиція під номером 7, вона залишиться.

Я так розумію, Артем Олегович?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Да. Я теж. Просто тут, я вибачаюсь, мабуть, так розписали, але 7-а, дійсно, поєднує в собі  все до 12-ї, 12-а –  це вже окрема. 7-а – це як загальна...

 

_______________. Тобто 11 пропозицію на 4 мільярди  845 мільйонів ми не враховуємо, я так розумію.

 

_______________. Вона включається в загальну суму, в загальну суму видатків, яка спрямовується на Держгеокадастр.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Вибачте. А хто це?

 

_______________. Це Гаркавенко.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Здравствуйте.

 

_______________. Доброго дня.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Доброго. Тобто у нас виходить, що 7-а –  це  загальна, вона  в собі поєднує  8-у, включно до 11-ї. Правильно?

 

_______________. Так.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Дякую.

Тоді давайте, колеги…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді краще по іншим, по 8, 9, 10, 11 пройтись і висказатися.

 

_______________. Тоді ми 7-у не враховуємо, йдемо по кожній пропозиції  та підтримуємо…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потім залишаємо, а йдемо по 8, 9, 10, 11. Будь ласка, Артем Олегович.

 

_______________. Шановні народні депутати, дозвольте, будь ласка, одна репліка. Я вас дуже прошу як би не виходити суб'єктивно з точки зору, що якщо кадастр не виконує функції по контролю, то давайте не будемо пропозицій подавати по додатковій потребі. Тому що є об'єктивна історія з Державним земельним кадастром, якщо ми можемо ще говорити там по якимось іншим програмам, що, розуміючи дефіцит державного бюджету, ми можемо ще якийсь рік посподіватися, що в наступному році з'явиться можливість, наприклад, там на розробку документації по тих правовстановлюючих документах, які були до 2013 року, це найбільша пропозиція у нас тут получається по додатковій потребі. Хоча сьогодні дуже гостро стоїть це питання, тому що у зв'язку з запуском ринку землі, другим етапом запуску, критично  необхідно щоб Держаний земельний кадастр був наповнений тими відомостями, правовстановлюючі документи на які були видані до 2013 року, ну, то тут ще можна  говорити про якийсь інший обсяг додаткової потреби, да, но в реаліях можливого. Але якщо ми говоримо про роботу системи і забезпечення безперебійності роботи  Державного земельного кадастру – ну, давайте якось тут я би попросила вас більше...

 

_______________. Тобто, Людмила Миколаївна...

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Можна я, будь ласка? Людмило Миколаївно, повірте, ми дуже упереджено дивимося на всю цю історію і потреби, оскільки, я займаюсь бюджетом вже чотири роки, Міністерство агарної політики, і в 2023-у не  було такої великої потреби, яка з'явилася в 2024. З 2022 які ми пропозиції подавали на 2023, то такої кількості не було що стосовно  кадастру. Тоді окремі речі пояснювалися стосовно того, щоб закупівля техніки була для проведення тих чи інших робіт, то єсть  були певні пояснення. Зараз, наприклад, позиція, яка збільшує на 4 мільярди, ми її трохи не розуміємо, лише в цьому стоїть одна причина.

І ми... і нам її так пояснили, що ми її досі не зрозуміли. Оце ... (Не чути) що, тому я пропоную ... (Не чути) Пропозицію номер 8 врахувати, тому що, я так понимаю, що це центральний орган і в нього туда входить... Потім я пропоную...

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. А можна ще питання? Артем Олегович, в мене ще питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ви руку підіймайте, бо це якийсь балаган вже. Будь ласка, Богдан Григорович.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Артем Олегович, перепрошую. Да, в мене ще питання по восьмій  пропозиції. Пан в.о.голови пан Дмитро сказав, що  їм достатньо 1,4 мільйона загального фонду. А тут пропонується збільшити на 226 там мільйонів, якщо я правильно розумію, їм заробітну плату. Чи що тут буде входити в цю 8 пропозицію, взагалі можна поцікавитися? І взагалі штатна чисельність повністю заповнена Держгеокадастру чи ні? Є в них вільні ще кошти, наприклад, там в незаповнених посадах, чи ще, яка економія? Держгеокадастр взагалі надавав якісь там розрахунки свої?

 

_______________. Дозвольте я відповім. 1,4 мільярда зараз потрібно в Держгеокадастр для забезпечення роботи центрального апарату, для забезпечення оплати комунальних послуг. Це не тільки центральний апарат, це центральний апарат і територіальні органи. Тобто для забезпечення роботи адміністративної: оплата комунальних послуг, підтримка роботи електронного документообігу, поточні ремонти, які будівлі там, сплата судового збору – для цього всього потрібно 1,4 мільярда. Зараз є, у нас заплановано 715 мільйонів 246 на Держгеокадастр на "десятку" – це управління, апарат і територіальні органи. Додаткова потреба по цій програмі всього 226 мільйонів. Тобто 1,4 необхідно для забезпечення. Отака історія. Розрахунки, безумовно, подані Мінфіну.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. У нас написано, до загальної суми 1 мільярд 685. Тобто 1,4 вам потрібно, ви кажете, а в нас збільшення на 226 до загальної суми 1,685.

 

_______________. 1,6. Ви назвали цифру 1,4. Я, значить, неправильно додала.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Перепрошую, не я назвав 1,4. Пан Дмитро назвав 1,4 мільярда, їм потрібно задля забезпечення. Це з його вуст прозвучало. А я назвав 226 збільшення до загальної суми 1,685. Тобто…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Навіщо 226 мільйонів, я так розумію, Богдан Григорович?

 

ТОРОХТІЙ Б.Г.  Для чого, да? Нащо…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Геннадійович, будь ласка, відповісти на це питання.

 

МАКАРЕНКО Д.Г.  Я дійсно сказав суму 1,6, 1,6 – це за всіма чотирма програмами.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Перепрошую, 1,6 за всіма чотирма.

 

МАКАРЕНКО Д.Г.  На апарат, все правильно Людмила Миколаївна сказала, - 1,4.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Керівництво та управління у сфері геодезії і  картографії, керівництво ...

 

МАКАРЕНКО Д.Г. Це загальний пункт, центральний апарат плюс всі територіальні органи Держгеокадастру по всій Україні: оплата комунальних послуг, договорів на підтримку і все, що сюди включається.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Ви просите збільшити на 226 мільйонів. Яка різниця між цим роком, попередніми роками та наступними? Чому потрібне збільшення?

 

МАКАРЕНКО Д.Г. В попередньому році, тобто в поточному році 2023-му, у нас було 710 мільйонів. Станом  на сьогодні доволі багато судових справ триває по безспірним списанням з наших головних управлінь і з боку Держгеокадастру. Власне, з  огляду на це ми з травня місяця знаходимося в ситуації із заблокованими рахунками. Ми не можемо оплачувати, це не в контексті пропозицій до 2024 року, це я просто ділюся ситуацією на зараз.       І ми з травня місяця взагалі не можемо жодної проплати зробити по поточним договорам і по підтримці. І фактично для того, щоб не було такої ситуації в наступному році, ми і хочемо попросити передбачити такі кошти.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Тобто 226 мільйонів вам потрібно для того, щоб погасити судові попередні  зобов'язання?

 

МАКАРЕНКО Д.Г. Є поточні судові справи і вони можуть дійти до рішення щодо безспірного списання з ...

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. На яку орієнтовно суму у вас є позови?

 

_______________.  Сьогодні на 8 мільйонів 265.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Так. Добре. З 226 ми знайшли 8 мільйонів, що вам потрібно. А інші 216… 218 мільйонів?

 

_______________. 2 мільйони 135 потрібно для забезпечення дизельного палива для генератора, який забезпечує роботу кадастру.

Наступне, оплата...

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. А в цьому році вони не були забезпечені?

 

МАКАРЕНКО Д.Г.  В цьому році, в минулому році ми паливом були забезпечені за рахунок технічної допомоги і за підтримки Мінцифри.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Богдан Григорович, при всій повазі, я прошу, давайте такі питання ми б обговорювали на підкомітеті. Я хотів би зазначити, що в проекті бюджету, щоб закінчити вашу дискусію, я підняв просто проект бюджету 2024, да, там чітко показано 17 пунктом: Кабінет Міністрів України забезпечити у 2024 році скорочення граничної чисельності працівників органів виконавчої влади. Я думаю, питання вичерпано. Все одно буде пропозиція від Кабміну щодо звільнення працівників на 2024 рік, чітко, сторінка 26. Тому, я думаю, що це питання можна скоротити в два рази, і це буде по суті так, як пішли пропозиції на Кабмін.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Залишити так, як і було, видатки...

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Давайте залишимо...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми 8 пропозицію враховуємо чи не враховуємо? Чи враховуємо як?

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Ні, не враховуємо. Враховуємо частково.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Не враховуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у кого є ще якісь думки і пропозиції?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я прошу цей пункт пропустити, пропозицію давайте 12. Тому що 4 мільярди, я все-таки не розумію, на що там. Збільшити видатки державного... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми 9, 10, 11-у пропозиції ми зараз розглядаємо, чи ми ...

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Вибачте. В мене щось…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз були на 8 пропозиції.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ми були на 8-й, вибачте.

9-а. Державна служба з питань геодезії, картографії з бюджетної програми проведення земельної реформи ... (Не чути) в тому числі адміністрування Державного земельного кадастру. Да, 9 пропозицію я пропоную залишити. Оскільки у нас був прийнятий Закон 7588, який по суті, це одна із реформ, як я розумію, в тому числі адміністрування...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є заперечення у когось?

 

_______________. Ні, немає. Давайте її залишаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Плюс. Далі.

10 пропозиція.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Далі, 10-а. З питань геодезії, картографії та кадастру з бюджетної програми загальнодержавної топографії, геодезії та карторафічної роботи, демаркація та делімітація державного кордону.  Ну, якщо чесно, це вкрай важлива історія, як я знаю. Але я пропоную її залишити. Там в обґрунтуванні все написано. Тож…

 

_______________. Ну, залишаємо, тим паче, що у нас з 90-х років не зроблена демаркація.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є в кого якісь зауваження чи пропозиції? 10-у залишаємо.

11 пропозиція.

 

_______________. Виключаємо.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Да, 11 пропозицію, я так і не отримав певного пояснення. Тут просто те, що я розумію, Кабінету Міністрів до 1 січня … (Не чути) необхідно забезпечити, зокрема, проведення інвентаризації документизації із землеустрою, за яким здійснюється формування земельних ділянок, складання правовстановлюючих документів, архівів … (Не чути)

 Ну, типа это мы все в документы зарываем, все 4 миллиарда? Ну, те, що я розумію. Ділянки, це складання центральними органами виконавчої влади, що реалізують державну політики у сфері відносин… що здійснює ведення Державного земельного кадастру, вичерпних реєстрів земельних… Це все, що пов'язано з документообігом, починаючи з 1 січня 2013 року, якщо я не помиляюся. Тому я…

(Загальна дискусія)

 

_______________. Я вже це коментувала. Якщо… (Не чути) Мова йде про оцифровку тих правовстановлюючих документів, які були видані до 2013 року і до цих пір не були внесені до кадастру. Більшість з них – це просто акти старих зразків, на які немає технічної документації обмінних файлів.

Тому було проведено аналіз і підраховано, скільки потрібно коштів для того, щоб всю цю інформацію внести в кадастр, виготовити технічну документацію і обмінні файли.

Розуміємо, що є обмеження державного бюджету. І тому, ну, як би готові, якщо ви підтримаєте, можливо, якусь іншу цифру, меншу. Тому що в будь-якому випадку там в межах обсягу коштів, які будуть виділені, це можна зробити. Це нова програма, тому подали пропозиції на весь обсяг.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я правильно розумію, що ця програма собою являє, по суті, будуть проведені тендери для розробки технічної документації – правильно? – для того, щоб потім створювати ці документи. Зрозуміло.

Тому я… Давайте, якщо Мінфін все ж таки погодить, то залишимо 500 мільйонів на неї.

Дякую.

 

_______________. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще хотів спитати, а це програма виключно, Людмила Миколаївна, це питання до вас, ви плануєте з державного бюджету чи, можливо, що якісь міжнародні фонди можуть надати допомогу?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наразі міжнародним фондам не дуже цікава ця історія, тому що вони кажуть, це як би ваша задача держави була забезпечити перенесення всіх наявних відомостей і даних до цифрових систем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я зрозумів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді ще раз, Артем Олегович, я вибачаюся, 500 мільйонів – 10 пропозиція.

11 пропозиція.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Це була 11 пропозиція.

 

_______________. Це 11-а.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це була 10-а. Я вибачаюся, 11-а, да, я вибачаюся.

12 пропозиція.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Так, тепер переходимо до Держрибагентства. В мене знову є певні застереження, тому що у нас так і не призначений голова Держрибагентства все більше року. Тому, по суті, у нас там виконуючий обов'язки.

Що стосовно науково-технічної діяльності. Дивіться, в мене там, я розбирався в цьому питанні на підкомітеті, хто хотів, долучався. Мені там не подобається лише одна історія. Дивіться, що відбувається, є державні підприємства в Одеській області, там в Миколаївській, в інших там і декілька інститутів, які були як ДП, які були на самоокупності по суті, вони виконували якісь роботи і за цей рахунок заробляли гроші. Що нам пропонує зараз, це взагалі питання всього уряду, всі державні підприємства перевести безпосередньо в систему, в держбюджет… я вибачаюся, заговорююся, я забув, як це слово називається.

 

_______________. Державні установи.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Да, державні установи. Мене ще засмучує тому, що є ДП сертифікація  рослин, яке не може перейти до сих пір на установу, але інститути ми вже переводимо, чомусь нам бюджетні установи. І мене засмучує тільки одне, що Міністерство аграрної політики цією пропозицією припускає, що воно буде замовником тепер у державних установ певних документів, розробка іхтіології і таке інше,  певних научных заключений щодо тих чи інших питань для проведення робіт і тому… І нібито, що це як аксіома в тому, що воно в собі поєднує їхню заробітну плату. Це єдине, що мене засмучує. Тому що я розумію, що науковець, в певній кількості, щоб провести певні роботи, а роботи бувають різного характеру, досліди бувають різного характеру, і вони по суті і різну мають собівартість. Тож не можна розцінювати цю роботу по одному як сталому випадку, їхня заробітна плата. Це так мені пояснив Віталій Олександрович.

Питання було, чи можливе безпосереднє залучення допоміжних їх коштів як установ, то я не  отримав, тому що воно ж не ДП, воно тепер не може виконувати господарську діяльність для виконання, наприклад, робіт бізнесу для того, щоб бути самоокупаємим. Ну, я так зрозумів з вашого…

Але пропозицію 12, по суті, я пропоную, шановні колеги, дійсно підтримати. Тому що це аквакультури, це податки… вибачте, це аквакультури, це науковці, які працювали і по суті вони на сьогоднішній день представляють всю іхтіологію України, і ми не можемо їх знищити.

Хто був на форумі, на воркшопі, ми були з Мариною Нікітіною, з Богданом Торохтієм. Наш єврокомісар, який присутній безпосередньо в Києві завжди, який по суті веде реформи євроінтеграційні, він на рибну галузь дуже сильно акцентував свою увагу, ну дуже сильно. А науковці – це безпосередньо ті люди, які формують думку і наукове обґрунтування.

Тому я пропоную пропозицію номер 11 залишити в тому виді, в якому є. А подалі ми запросимо пана Клименка до себе на комітет для того, щоб розібратись, як по суті йде реформа, бо у нас є дуже багато запитань по всім областям України. Тому пропозицію…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артем Олегович.

Богдан Торохтій підняв руку.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Можна?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Підтримую Артема Олеговича, щоб підтримати 12 пропозицію. І тоді давайте запросимо ще профільного міністра додатково, щоб розібратися з даною галуззю.                                                            

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Так, пропозиція…

 

_______________. Заступника міністра.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заступник міністра присутній.

 

_______________. Він тут присутній, ми на комітет, щоб розібратися повністю з даною…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Скажіть, будь ласка, в кого ще є з депутатів може пропозиції? Ніхто не проти?

Тоді 12 пропозицію узгоджуємо.

Інша пропозиція 13. Будь ласка, Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Узгодити це безпосередньо щодо нашої реформи водокористувачів і взагалі меліорації. Тим паче, це актуальне питання з урахуванням, що левову частину меліоративних систем ми тимчасово втратили на Херсонській області. Тому нам дуже активізувати потрібно меліоративні системи в Одеській області, в Миколаївській. І я вважаю, що це вкрай важливо з урахуванням тої ситуації, що в Україні зараз йде великий дефіцит овочів. І ми вже, наприклад, цибулю імпортуємо з Єгипту. Меліорація і по суті зрошення земель - безпосередньо це більш овочівництво і садівництво. Оскільки в зернові культури зараз меліорацію вкладати, я маю на увазі в зрошення, максимально неефективно, оскільки у нас і так профіцит зернових культур. Тому великим поштовхом безпосередньо меліорація дасть нам …(Не чути) в розрізі овочів і зменшити їхню собівартість на полицях для наших громадян.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ніхто не проти цієї пропозиції?

Так підтримуємо 13-у.

14 пропозиція.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. 14 пропозиція, це я, нарешті, та я б сказав, ми, нарешті, члени аграрного комітету, змусили заступника міністра аграрної політики все ж таки дослухатися до нас і подати пропозиції в Бюджетний кодекс. І хоча б вже створити допоміжну строку. Тому що я знаю, з 19-го року, і я пам'ятаю дуже палкі дискусії з паном Рудиком, як вони в минулій каденції створили фонд дорожній. Я розумію, що це комплексне питання, але вже піти назустріч. І я все ж таки пропоную пану Каві теж долучитися до цього питання і підтримати, щоб у рибного агентства був свій  фонд, який буде поповнюватися їхніми власними можливостями, тобто надходжень від приватизації державного майна, доходів від державного майна, майнових прав оренди, податки і надходження. Це дуже багато, це і продаж… кошти, одержані від зростання стартової ціни на аукціоні з продажу прав на укладення договорів на право спеціального використання. Тому що, шановні колеги, це дуже важливе питання. Я на чому акцентую увагу: це дасть можливість зариблювати. Тобто ці кошти будуть вкладатися в зариблення, тим самим ми будемо збільшувати іхтіологію саме тих риб, які… Я, може, неправильно їх назву, пан … (Не чути) мене поправить, він знає правильну назву. Це, якщо я не помиляюся, гібридні види риб, які їдять водорості, і тим самим зменшують цвітіння води. Тому що ви бачили, Дніпро як цвіте, ви бачили, може, Південний Буг як зацвітає, і інші річки, які дуже зарегульовані дамбами, вони кожне літо цвітуть. А саме зариблення їх цими рибами, які дають змогу поїдати рослинність, і взагалі поповнювати іхтіологічний фонд нашої країни в рамках тої реформи, якою ми йдемо, і на це акцентував увагу безпосередньо і представник Єврокомісії (забув, як пана цього звати, вибачаюсь, пан Бен, по-моєму), і він дуже акцентував увагу, що це треба.

Я взагалі, маючи можливість, до пана Кави хотів би звернутися. Якщо ми йдемо все ж таки до децентралізації, то я маю на увазі, що у кожного відомства повинен бути свій фонд, в якого ви нехай збираєте податки – це ваше право, - там 50-60 відсотків, але вони повинні бути, у кожного свій фонд, щоб люди розуміли, для чого вони працюють. Від цього буде їхня ефективність. Якщо інспектор рибний працює і штрафує людей, щоб не брав він хабарі, він має розуміти, що в нього є спецфонд, з якого його обласний керівник потім може надати премію – чесні гроші, на які розраховує зараз вся країна, з урахуванням декларування і іншого.

Тому, пан Кава, я прошу вас, передайте цей посил від всього, мабуть, аграрного комітету, що вся країна зараз хоче, всі держпрацівники з урахуванням відкритих декларацій, це більше 80 тисяч державних працівників хочуть чесні гроші. Якщо ви боретеся з корупцією, борітеся з нею так: дайте можливість центральним органам виконавчої влади створити свої фонди, які вони самі зможуть своєю роботою поповнювати.

Дякую. Тому 14 пропозиція, дуже прошу її підтримати. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Олегович.

Колеги, чи є в кого зауваження по цьому чи свої пропозиції? Бачу, що нема.

Тоді 14 пропозицію ми…

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Одне питання, якщо не помиляюся, я пропустив Держспоживслужбу. Я хотів би зазначити, що цю пропозицію може в дискусії ми з комітетом бюджетним якось вже в ході якихось дискусій зробимо більш компромісно.

Я хотів би нагадати, що коли підірвали російські терористи Каховську дамбу, на Держспоживслужбу впало дуже велика ноша роботи. Це саме боротьба з інфекціями, які були і ви чули, що і вспишка холери в Новій Каховці, і підозра холери в Одеській області, тому що дуже багато прісної води вилилося в море. Дуже багато робіт, які зв'язані безпосередньо з тваринами, які могли по суті …(Не чути) хвороби і з людськими хворобами лягло на плечі Держспоживслужби.

Вона зараз знаходиться, на мою особисту думку, це несправедливо те, що вона знаходиться під Кабміном. Я вважаю, що Міністерство аграрної політики повинно більш потужно, як би мовити, дискутувати з Кабміном і наполягати на тому, що це повинно бути безпосередньо під керуванням і регулюванням Міністерства аграрної політики. Оскільки ми дослідили європейський досвід, там схожі, наприклад, інспекторат фітосанітарний, інспекторат ветеринарний, у нас це Держспоживслужба, вони завжди знаходяться під чіткою вертикаллю Міністерства аграрної політики. І це дуже великий нонсенс те, що зараз воно знаходиться під Кабміном, але нібито з посилом на те, що керується або координується, вибачте, Міністерством аграрної політики.

Тому я теж прошу пропозицію Держспоживслужби підтримати, шановні колеги, оскільки це, по суті, безпека харчування наших громадян і безпека тварин.

Дякую.

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Олегович, я вибачаюсь. Ну, але я не бачу цю пропозицію. Вона, де ця пропозиція?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Олександр Васильович, вона на п'ятій сторінці в констатуючій частині, перед "комітет вирішив". Ми можемо сформулювати і дати як 15 пропозицію. Просто окремо не надходила ця пропозиція, на жаль.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, якщо є Ольга Петрівна Шевченко, чи може прокоментувати для того, щоб всім було зрозуміло.

Ольга Петрівна, доброго дня.

 

ШЕВЧЕНКО О.П. Всім доброго дня. Доброго дня. На жаль, не ознайомлювалася, не знаємо, що саме прописано на п'ятій сторінці, можливо, тоді колеги уточнять. Але в цілому хотіла би прокоментувати, що ми подавали пропозиції через головного розпорядника, я не буду говорити за загальну частину утримання апарата і діяльності, все ж таки частина позапланових заходів на сьогоднішній день реалізується у відповідних сферах.

Єдине, на що я хотіла акцентувати увагу, це 20 програма, яка покликана на виконання протиепізоотичних заходів. Тут ми однозначно, нам доведена потреба вполовину, як і в минулому році, проте з урахуванням того, що була ситуація з Каховською ГЕС, і плюс ми все ж таки свято віримо в те, що все більше і більше територій ми будемо звільняти, і нам потрібно там здійснювати відповідні заходи боротьби зі сказом і врегулювання питань, пов'язаних з виявленням у Запорізькій області сибіркових поховань, то ми подавали додаткову потребу на головного розпорядника – 808 мільйонів, можливо, саме за це іде розмова. Ну, якщо можна тоді уточнити, я додатково прокоментую.

Дякую.

 

_______________. Пане голово, можемо ми добавити цю цифру, яку озвучила пані Ольга, до пропозицій комітету?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, якщо ніхто не проти і не заперечує.

 

_______________. Не заперечуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Загальна цифра яка, ще раз, 808?

 

ШЕВЧЕНКО О.П. 808 мільйонів, це 20 програма протиепізоотичні...

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  А зараз там 703 мільйони і 6 десятих мільйона гривень. Так, Ольга Петрівна?

 

ШЕВЧЕНКО О.П. Вірно.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Так збільшити?

 

ШЕВЧЕНКО О.П. Так, ми пропонуємо збільшити.

 

_______________. На 100 мільйонів, трішки більше 100 мільйонів.

 

ШЕВЧЕНКО О.П. Плюс 808 мільйонів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, плюс 808 чи до 808?

 

ШЕВЧЕНКО О.П. Плюс 808. Потребу на план протиепізоотичних заходів, потребу в детальних розрахунках постатейно на що ці суми йдуть, ми готові за потреби надати.

 

_______________. Тобто загальна сума півтора мільярда буде.

 

ШЕВЧЕНКО О.П. Так.

 

_______________. Якщо нема заперечень, пане голово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, є пропозиції, заперечення? Добре, тоді добавляємо як 15 пропозиція.

Шановні колеги, ми, в принципі, пройшлися по всім пропозиціям, по всім, і були деякі зауваження по деяким пропозиціям. Тому ми, в принципі, можемо вже ставити на голосування.

Колеги, будь ласка, Олександр Георгійович, скільки у нас депутатів зараз?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Олександр Васильович, зараз 16. Будемо звертатися в чат, щоб верталися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Колеги, тоді пропоную підтримати пропозицію комітету до проекту бюджету на 2024 рік, яка була розіслана, озвучена Артемом Олеговичем, а також які сьогодні ми проговорили. Дві пропозиції, тобто 7 пропозиція у нас буде за мінусом пропозицій 8 і з урахуванням пропозицій… зміни пропозиції 11-ї. Я так розумію, Олександр Георгійович?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Так, від 7 пропозиції ми віднімемо те, що було у 8 пропозиції, а в 11-й залишимо 500 мільйонів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І плюс 15 пропозиція. Так?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. І плюс 15-а.

Але хотів би, щоб Ольга Петрівна уточнила, бо там збільшення йде тільки на  протиепізоотичні заходи.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, ми так і проговорили.

 

СТАРИНЕЦЬ ОГ.  А чи нема потреб по іншим напрямкам?

 

ШЕВЧЕНКО О.П. Ні, все решта враховано, тільки 20 програма "Протиепізоотичні заходи".

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Артем Олегович Чорноморов руку підняв. Будь ласка, Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Да, я просто хотів перед голосуванням ще раз подякувати представникам Мінфіну, представникам економіки з те, що вони були, на превеликий жаль, свідками такої палкої дискусії. Але хотів би все ж таки дуже сильно від себе особисто подякувати за дуже конструктив і справедливості, яка, по суті, ви підтримали нас. Тому я вам щиро дякую за це і був радий вас бачити і поспілкуватися.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Олегович.

Іван Адамович, тоді пропоную голосувати.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Олександр Васильович, минуточку. Я хочу для себе просто зрозуміти, що стосується 7 пропозиції по  Держгеокадастру. Я хочу зрозуміти, яку пропозицію, за яку ми голосуємо? Розтолкуйте мені ще раз, будь ласка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 7 пропозиція – це узагальнена пропозиція, в яку входять 8, 9, 10, 11.  8 пропозицію відхилили. Тобто треба з 7 відмінусувати  8 пропозицію, а 11-а змінилася до 500 мільйонів гривень  підтримки.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чекайте-чекайте, відхилили, це як,  хтось одноголосно відхилив це, чи як?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми про це говорили, ніхто  не коментував. Якщо є бажання, можемо проголосувати за це.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ні, ну я перепрошую, Олександр Васильович, будь ласка, ви ставте 1 пропозицію на голосування, 2-у, 3-ю. І що це таке відхилили, хтось придумав відхилити, чи що?

 

_______________. Давайте тоді 14 голосувань.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Будь ласка, ставте на голосування, зараз голосуємо.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не 14. Я ж питав, є пропозиції, чи нема пропозицій стосовно цього?      

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ні, я вибачаюся, пропозиції – це означає голосування. Давайте проголосуємо за те чи інше рішення. Я правильно, колеги…

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Дозвольте, я поясню. Іван Адамович, пропозиція – це одна. Щодо пропозицій від комітету  до зміни до Бюджетного кодексу-2024. В цю одну пропозицію входять пункти, які були обговорені на підкомітеті. Вони були обговорені і надані Міністерством аграрної політики в трьох окремих речах. Перша – це держпідтримка. Друга – це… По суті, дві всього. Це щодо підтримки центрального апарату, ну, це взагалі міністерства, в які входять відомства різні. І от, коли вони надали свої пропозиції, ми в ході тільки що дискусії розглядали, що ми можемо вставити, що – ні. Бо це не було пропозицією від підкомітету. В підкомітеті не було кворуму. Ми розглянули і надали їх комітету, а в ході зараз комітету ми просто змінюємо їх, в ході дискусії. Змінили там, наприклад, четверту позицію… Вибачте, не четверту, а там, де 4 мільярди було. Я запропонував зменшити до 500 мільйонів, Людмила Миколаївна як заступник міністра сказала: "Дякую, ми погоджуємося". Я пропонував це змінити, і вона погодилася. Тепер та позиція виглядає не 4 мільярди 800 мільйонів, а як 500 мільйонів. І тепер ми з урахуванням цієї зміни ставимо загальний цей лист, в якому є пропозиції від Міністерства аграрної політики, на голосування.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Я, Артем Олегович, пропоную. Є пропозиції, які були запропоновані народним депутатам, поставити їх всі на голосування, в тому числі і вашу пропозицію, яка виключає ці кошти зараз з даної пропозиції. І все зараз розставиться на свої місця: чи одна, чи друга пропозиція. Я ж не проти вашої пропозиції, я теж розумію.

Олександр Васильович як голова комітету зараз ставить це все на голосування, і народні депутати підтверджують своїм рішенням.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, колеги, одна ремарочка. Колеги, будь ласка! Дивіться, зараз в нас є пропозиції, по яких не виникло жодних дискусій. Це пропозиції за винятком 8-ї, 11-ї та включення 15 пропозиції. Тобто ми можемо за це проголосувати, а потім по кожній окремо. Якщо…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. О'кей. Приймається таке рішення. Добре.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Шановний Олександре Васильовичу, тоді у мене просте запитання…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Миколайович Чернявський руку підняв. Будь ласка.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Колеги, давайте не будемо сперечатися. Я бачу, що Артем Олегович зробив дуже велику роботу, і ми це всі відчуваємо, да, він, мабуть, більш за всіх глибоко попрацював і все інше.

У мене є пропозиція. Якщо у нас органи виконавчої влади дають пропозиції і так далі, чого ми можемо їх скорочувати на даному етапі. У мене є пропозиція, саме ті підпункти, всі ці 15 підпунктів підтримати, ще й додати Ольгу Петрівну як Держспоживслужбу, і в загальному підтримати всі ці пропозиції. А, друге, потім поставити за винятком, як пропонують інші.

Тобто у мене є пропозиція, поставити все погодити, тобто щоб комітет погодив всі підпункти цих змін. От так.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Олександре Васильовичу, дайте я скажу загальне слово, і я, мабуть, вже вийду, тому що я бачу максимальну якусь неповагу до моєї роботи. Я провів підкомітет, на нього ніхто не прийшов, окрім зацікавленого Петра Васильовича, дякую йому, Марині Нікітіній, якщо я не помиляюсь.

Я тільки що провів дуже палку дискусію і насамперед я вважаю, що у нас велика перемога поки що з тим, що ми 1 мільярд уже дали згоду і Міністерство фінансів, воно почуло конструктив. Зараз Іван Адамович пропонує кожну пропозицію ставити на голосування і оп'ять входити в дискусію. Навіщо ми це обговорювали тоді, я не розумію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми в дискусію входити не будемо, Артем Олегович, ми вже продискутували.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Добре. Навіщо тоді ми обговорювали кожне окремо питання? Я тоді, вибачаюсь, я виходжу з комітету просто, тому що я не розумію тоді цього.

По-друге, щодо пропозиції Степана Миколайовича. Дійсно, з урахуванням дуже агресивної політики аграрного комітету, тому що це буде виглядати дуже агресивно щодо Мінфіну, який на сьогоднішній день з Міністерством економіки пішов нам назустріч. І вони першу пропозицію щодо 1 мільярда, вони дійсно сказали, якщо є така воля народних депутатів, ми погоджуємося. То зараз з урахуванням агресивної позиції подати настільки, на мою думку, я просто на цих підкомітетах сиджу, я знаю, як люди дивляться, коли просто деякі цовви вставляють 50 мільярдів і просто, і коли ми зараз подамо всі пропозиції, що в нас є, то я знаю, що я скоріш буду сидіти на бюджетному комітеті, мені прийдеться відгавкуватися, чому таке рішення виніс комітет.

А я зараз вважаю, що після дискусії, провели час дискусії, дійсно, знайшли певні точки і з Людмилою Миколаївною, і Тарас Миколайович витратив свій час, і Кава витратив, знайшли точки, щоб це був конструктив, після цього всього Степан  Миколайович каже, а давайте все, що було, те і подамо.

Я це вбачаю як максимальну неповагу, тому що я свій час ціную. І вибачаюсь, Олександр Васильович, або ми в якомусь конструктиві комітет проводимо, або всі пропозиції давайте без підкомітетів виставляйте і будемо голосувати. І тим паче бюджет. Коли всі хочуть відчути збалансованість в ньому, а після того кроку, коли ми проголосуємо все, що ми подали, вибачте, я знаю, як на нас будуть дивитися і члени бюджетного комітету, і представники Мінфіну, і інші представники центрального апарату.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Олегович.

Олександр Георгійович  руку підняв, будь ласка.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Шановні учасники сьогоднішнього засідання, я хочу наголосити на тому, що нам необхідно чітко визначити відповідно до пункту 2 частини першої статті 56 Регламенту Верховної Ради джерела фінансування тих пропозицій, які ми пропонуємо. У пункті 3 ми їх сформулювали загальними словами. Але в разі збільшення нам потрібно ще доручення уточнити, з яких статей можна перерозподілити. Інакше це буде відкинуто Комітетом з питань бюджету.

 

_______________.  Я можу вас зразу пропонувати, це кінофільми, які надали. Потім статті безпосередньо, ми вже там говоримо, Мінекономіки, тому що 1 мільярд, вони вже, по суті, погодилися. І інші це ті, які ви вказали дійсно в третьому пункті, вони підходять.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, тоді як ми будемо голосувати? Тобто є декілька пропозицій.

Перша пропозиція. Це спочатку проголосувати за ті пропозиції, які надав Артем Олегович, за всі пропозиції. І …(Не чути) Будь ласка, хто там включив мікрофон, виключіть, будь ласка.

 

_______________. Пане Євгенію, у вас включений.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, виключіть мікрофон. В кого включений мікрофон?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Женя, виключи мікрофон.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виключіть, будь ласка, мікрофон.

Тобто я пропоную проголосувати спочатку за всі пропозиції, які були надані Артемом Олеговичем, а потім за три пропозиції, які ми обговорювали. Це пропозиція номер 8  виключити, номер 11 зменшити до 500 мільйонів і пропозиція додати 16 пропозицію, це стосується надання… збільшення бюджету в Держспоживслужбі на 808 мільйонів. Це три пропозиції.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я правильно зрозумів, ви хочете поставити одну мою окремо якусь пропозицію…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, твоя одна пропозиція, це те, що ти надав…

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. І обговорив тільки що.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І потім по тим дискусійним, які ми проговорили: 8-а, 11-а і 15-а, яку ми включили.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Олександр Васильович, дайте, я просто задам запитання. Я правильно зрозумів, моя пропозиція це буде те, що я надав з урахуванням обговореної частини,  яку ми заносили до протоколу під стенограму. Якщо вона проходить, то тоді, я вважаю, вже нема голосувань. Правильно?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Тобто те, що ми дискутували, це по суті… Тоді треба було зразу сказати, давайте поставимо цю, цю пропозицію, а потім всі інші трьома іншими голосуваннями.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, колеги, якщо є в кого ще пропозиції, будь ласка, надайте.

Іван Адамович, у вас яка зараз пропозиція? Бо ми дійсно дискутували і в ході дискусії ні в кого не було питань.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дивіться, дискусія, вона завжди дискусія. Я просто за те, щоб з Держгеокадастру не забирати абсолютно ніяких ресурсів, тому що це і в період зараз відкриття далі ринку землі, тому що щоб ми, скажемо, не обвалили в загальному даному відомстві. Тому я хочу, щоб пропозиції, які були нам надані, вони залишилися без ніяких змін абсолютно. От і все. Оце моя пропозиція, щоб залишити без змін.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Добре. А чому коли ми дискутували, ви мовчали?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Я вас слухав уважно, Артем Олегович, я не хотів вас перебивати зовсім.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Так ні, так було ж є запитання...

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Артем Олегович, дивіться, я перепрошую, будь ласка, я вас вислухав і не перебивав, от бачите, я дуже прошу вислухати мене.

Ви доповіли по всіх абсолютно пропозиціях, ми всі обговорили. Я ж розумів, що якщо би ми по кожній пропозиції почали голосувати, відповідно я б тоді безпосередньо і вступав в дискусію, а так я не бачу смислу в дискусії. Я розумію, що сьогодні є дві пропозиції, є пропозиція, яка була загальна від комітету і від Держгеокадастру, і є пропозиція, яку ви надали. Тобто ми ставимо їх на голосування вашу пропозицію і пропозицію від комітету, і голосуємо за них, і все, що тут не зрозуміло, я ж більше нічого не хочу. Якщо проходить ваша, колеги підтримують вашу пропозицію, проходить вона, якщо підтримають першу пропозицію, яка була надана на комітет, то проходить ця пропозиція, все.

Дивіться, у нас зараз виникла дискусія, все зрозуміло, у нас є дискусія по пропозиції номер 8 і по пропозиції номер 11. Я пропоную за це проголосувати комплексно, а цих дві пропозиції винести за рамки і окремо проголосувати за них, і все.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. У мене просто просте запитання, от елементарне. Коли ми ходили по кожному пункту, по кожному, і в кінці дискусії з центральними органами виконавчої влади, які надали ці пропозиції, коли голова, і в тому числі я, ставив запитання: "Є якісь заперечення, є якісь запитання?" – всі мовчали.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Артем Олегович, дивіться, я розумію, що ці пропозиції, які є зараз надані нам, які от ми бачимо перед собою: пропозиція 8, там, і пропозиція… і всі взагалі пропозиції, - це були пропозиції, напрацьовані спеціалістами, які розраховували ці кошти. Це ж не просто тільки, скажімо, в процесі нашого обговорення виникли якісь цифри: дамо чи не дамо, заберемо чи не заберемо, вам це потрібно чи непотрібно. Це було напрацьовано відповідними службами. І ці кошти сьогодні спеціалістами нам надані. І нам сьогодні треба прийняти рішення, чи ми ці прибираємо кошти, чи не прибираємо. Все.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Можна слово, пане голово?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Торохтій Богдан Григорович.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. У мене одне питання. Тобто… Ну, не одне питання, а декілька давайте питань. Одне – Івану Адамовичу.

Іван Адамович, ви хочете забрати 4,3 мільярда коштів з війни для того, щоб передати геокадастру?

І друге питання до тих спеціалістів, яких ви зазначили. А вони взагалі ці дії, що от забирають 4 там мільярди коштів з війни, погодили взагалі, наприклад, з Залужним, з міністром оборони, чи з Головнокомандуючим? А потім вже будемо все робити. Давайте, можливо, це все будемо робити після перемоги, а не зараз?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дивіться, колеги, якщо… пане Богдане, якщо ви ставите таке питання, то я загально пропоную всі кошти, які обговорюються сьогодні в аграрному комітеті, поставити крапку – і забути за те, що сьогодні на аграрний сектор… або ми в загальному розглядаємо якісь кошти, що стосується державного бюджету, і хай сьогодні безпосередньо передати бюджетному комітету, і хай він абсолютно розпоряджається коштами. Тому що дійсно війна, чому ми маємо сьогодні розглядати якісь кошти, які мають йти сьогодні на підтримку аграрного сектору, я цього не розумію.

 

_______________. Іван Адамович, так ви хочете забрати чотири і три  мільярди?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ні, я нічого не хочу. Я хочу, щоб ми вообще всі кошти, які є, ми  передали сьогодні в бюджетний комітет нехай вони розглядають. Оскільки йде війна і щоб ми на аграрний сектор абсолютно нічого не використовували. Сьогодні аграрний сектор підтримує безпосередньо Збройні Сили України всім, чим тільки може. Давайте...

 

_______________. Давайте і зараз підтримаємо і сформулюйте свою пропозицію направити...

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Але забезпечувати сьогодні, давайте на рибу дамо, а на Геокадастр не дамо, хай вони там погибають, я проти цього.

 

_______________. Давайте тоді взагалі сформулюємо, щоб залишити видатки в тих межах, які були передбачені на 2023 рік, а все інше направити на оборону України. Пане голово, поставте, будь ласка, мою пропозицію.

І це моя перша пропозиція. А друга пропозиція. Якщо то, давайте кожну пропозицію, тут їх у нас 15, пройдемо ... (Не чути)

 Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чернявський Степан Миколайович, руку підняв. Будь ласка. Степан Миколайович.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Колеги, дивіться, по-перше, зв'язок трохи поганий, хтось щось чує, не чує, питання давайте, не давайте.  Є пропозиція, у кожного і давайте не будемо сперечатися і так далі.

Я надав пропозицію. Щось замовкли. Є пропозиція Артема Олеговича. Є Богдана Григоровича. Давайте тоді окремо кожен депутат скаже свою позицію, якщо у нього є пропозиція. Проголосуємо і все. Що ми тратимо час.     

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все правильно, була пропозиція Артема Олеговича... (Не чути) надав свої документи, а ми зараз пройшли по кожній пропозиції, дискутували з представниками ЦОВВів, виявилося рішення...

 

_______________. Вибачте, що я перебиваю. Давайте тоді, щоб комітет слухав чітко, бо ми постійно задаємо вам питання, за яку пропозицію, сформулюйте, будь ласка. Чітко пропозиції, там скільки їх, три, чотири, скільки їх, щоб ми проголосували і в якому порядку. Тобто голосуємо спочатку там пропозиція така, така, така, все.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Олександр Васильович, я вибачаюся, я хочу заключне слово сказати, оскільки я в дорозі знаходжуся. Знаєте, я відпрацював кожну ретельно історію на підкомітеті в тому числі, може, деякі речі були необ'єктивні, я погоджуюся на обговоренні всіх 14 пропозицій з урахуванням 15-ї. Але це була дискусія, вона була дискусія з органами виконавчої влади, деякі речі ми не підтвердили. Я особисто дякував і всім присутнім за те, що ми все ж таки здобули вже понятійну якусь перемогу щодо одного мільярда.

Я вам просто хочу сказати, що я проголосую за першу пропозицію, яку ви поставите, чи буде вона загальна  з урахуванням всіх моїх напрацювань на комітеті і вислуховуванням, інші окремі пропозиції. Я прошу, якщо в мене виключиться інтернет, прошу зарахувати мій голос як утримався.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте зробимо наступним чином. У нас були пропозиції, які були надані Чорноморовим, але деякі пропозиції були дискусійними. Можемо поступити наступним чином, проголосувати за позиції Чорноморова без урахування пропозицій 8, 11 і похідна 7 та включення 15-ї. Потім проголосувати за пропозицію Чорноморова 8, 11, 15 і тоді в нас буде остаточне рішення. Якщо ніхто не проти, давайте голосувати, бо в більшості пропозицій не було ніяких дискусій.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Це не пропозиція Чорноморова, це дискусійна пропозиція на комітеті. А якщо ви вже так ставите, то вам всього треба три голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, три голосування. Абсолютно вірно.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. А я кажу, що вам тоді вистачить два. Одне загальне з обговорюванням всього, що було на комітеті, і друге – це дискусійне. Якщо загальне проходить, і якщо ні, то можемо перейти до дискусійних. Хочете зробіть три голосування.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, я так розумію є запитання по дискусійних, щоб у нас не було там деяких сперечань, я пропоную зараз підтримати пропозицію комітету… підтримати позицію підкомітету стосовно цих пропозицій: 1-а, 2-а, 3-я, 4-а, 5-а, 6-а, 9-а, 10-а, 12-а, 13-а, 14-а, по ним не було дискусій.

Колеги, прошу голосувати за ці пропозиції, підтримати до проекту бюджету на 2024 рік.

Іване Адамовичу, будь ласка.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Прошу, колеги, хто за дану пропозицію, прошу голосувати.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Іване Адамовичу, Нагаєвський – за, будь ласка. У мене зв'язку немає.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Олександр Гайду.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Нагаєвський Артем.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Я – за, Іване Адамовичу. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Мейдич Олег.

 

МЕДИЧ О.Л. Я – підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чернявський Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М.  Я – підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чайківський –  підтримую.

Бунін Сергій.

 

БУНІН С.В. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Герасимов Артур.

Грищенко Тетяна.

Олександр Георгійович, будь ласка, підключайте народних депутатів.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Телефоную, Іване Адамовичу, активно.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. За, Іване Адамовичу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Костюк Дмитро.

 

КОСТЮК Д.М. Я підтримую ці пропозиції і пропоную народним депутатам у подальшому підтримати всі інші ініціативи, тому що зараз не час для тих маніпуляцій про агросектор і війну, зараз кожна копійка, зароблена державою, зароблена з експорту, - це якраз в першу чергу кошти агросектору. Якщо ми не будемо підтримувати агросектор, то ми не зможемо перемогти у війні, не буде надходжень до державного бюджету. Тому треба агросектор максимально підтримувати і максимально залучати кошти якраз в агросектор. Якщо є пропозиції, які не підтримані по виділенню коштів – ми не можемо як би бути цих пропозицій і вирішувати: що забирати, куди перекидати.

Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую, дякую, Дмитро Сергійович.

Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П. Колеги, підтримую, хоча досить така складна ситуація, як на мене. Неприємно чути, що аграрний комітет і Міністерство аграрної політики вкотре ніхто ніде не бачить і не чує. Надіюся, що ми будемо якось з вами більш продуктивно допропрацьовувати, щоб мати чітку свою позицію.

Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. Я підтримую.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Іван Адамович, зареєструйте мене, будь ласка, я теж підтримую цю пропозицію.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Литвиненко Сергій є. Дякую.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Реєструюсь. Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Є. Зареєстрував. Да, зареєстрував.

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. Колеги, чи правильно я розумію, ми зараз голосуємо за всі пропозиції, окрім: 7, 8 і 11-ї?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так.

 

САЛІЙЧУК О.В. Пане голово, так?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Проста 7-а, вона похідна від 8-ї і 11-ї.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Крім 8-ї і 11-ї.

 

САЛІЙЧУК О.В.  Все, все. Я – за. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Я – за. Але також дуже, як і Лабазюк Сергій сказав, дуже погано, що нас не чують.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Стернійчук Валерій.

 

СТЕРНІЙЧУК В.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тарасов Олег. Тарасов Олег!

Тимофійчук Володимир. Тимофійчук Володимир!

 

Тимофійчук В.Я. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Торохтій Богдан.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Іван Адамович, за.

Скажіть, 15-а сюди входить, чи 15-у ми окремо також будемо?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ні, ми зараз її...

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. То єсть 7-а, 8-а, 11-а і 15-а ми будемо потім голосувати?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ні, 8-а, 11-а і 15-а, 7-а входить.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. 7-а не входить, Іван Адамович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 7-а похідна. 7-а похідна.  Якщо зміниться 8-а, 11-а, то 7-а тоді теж зміниться.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. А поки що не входить.

Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Юрчишин Петро.

18 народних депутатів "за". Олександр Васильович, рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Була дискусійна позиція під номером 8. Вона була наступна: виключити пропозицію 8, тобто не підтримувати пропозицію 8.

Хто за те, щоб не підтримувати пропозицію номер 8? Іван Адамович, будь ласка.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Прошу. Олександр Гайду.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Мейдич Олег.

Чернявський Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Я утримаюсь, Іван Адамович.

 

МЕЙДИЧ О.Л. Іван Адамович, я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Мейдич – за.

Бунін Сергій.

 

БУНІН С.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Грищенко не появилася? Герасимов?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. На жаль, ні.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. Іван Адамович, Кириченко – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Костюк Дмитро.

 

КОСТЮК Д.С. Я перепрошую, а як пропозиція звучить? Не пропозиція, а зараз на голосування що виставляється, підтримати чи навпаки?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Не підтримувати. Олександр Васильович, повторіть, будь ласка, питання для Дмитра Сергійовича.

 

_______________. Проговоріть чітко: підтримати чи не підтримати?

 

_______________. Не підтримати. Пропозиція була – не підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція була – не підтримати.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Костюк Дмитро, ви…?

 

КОСТЮК Д.С. Ну, дивно так формулювати – не підтримати, і при цьому голосувати "за". Коли голосуєш "за", в основному завжди… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За зняття цієї пропозиції. У нас була дискусія за зняття цієї пропозиції.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Олександр Васильович, пропозиція має звучати: в даному випадку підтримати пропозицію Артема Олеговича, я так розумію.

 

_______________. Ні, пропозиція була не підтримувати дану пропозицію.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ні-ні, все правильно сказав Іван Адамович. Все правильно Іван Адамович сказав.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Пропозиція підтримати Артема Олеговича, і все.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Так, все правильно, Іван Адамович. Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Дмитро Сергійович, прошу.

 

КОСТЮК Д.С. Утримався.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Утримався. Дякую.

Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П.  Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Підтримує. 

Литвиненко Сергій.

 

ЛИТИВИНЕНКО С.А. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Нагаєвський Артем. Нагаєвський!

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

Соломчук Дмитро. Соломчук Дмитро!

 

СОЛОМЧУК Д.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Стернійчук Валерій.

 

СТЕРНІЙЧУК В.О. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тимофійчук Володимир.

 

ТАРАСОВ О.С. Підтримую, Іван Адамович, підтримую.  Тарасов.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чую. Чую, Олеже Сергійовичу.

Тимофійчук Володимир.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Торохтій Богдан.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чорноморов.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Підтримую, Іван  Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Юрчишин Петро.

 

ЮРЧИШИН П.В. Підтримую. Юрчишин є.  За.     

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

І того: 16 народних депутатів – за і 3 народних депутати – утрималися.

Олександр Васильович, прошу, далі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  

11 пропозиція. Прошу голосувати за те, щоби підтримати 11 пропозицію: обсягом коштів 500 мільйонів. Те, що ми проговорювали на комітеті.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тобто пропозиція Артема Олеговича зняти кошти, залишити  тільки  500 мільйонів. Так я розумію?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Яку суму зняти?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. 500 мільйонів залишити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Залишити 500 мільйонів. Це нова програма, вона була 4 мільярди 845 мільйонів. Її в бюджеті нема, це нова строка 500 мільйонів.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Це нова строка 500 мільйонів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нова програма. Да, це нова програма.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Це на що є, на що ці кошти саме спрямовані.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розробка технічної документації і землеустрою щодо встановлення і відновлення меж земельної ділянки в натурі на місцевості щодо земельних ділянок усіх форм власності, сформованих до 2024 року, відомості ,про які не внесено до Державного земельного кадастру, а також земельних ділянок усіх форм власності, речового права, на які документи, що посвідчують право на них, зареєстровано до 1 січня 2013 року, але відомості про них не внесені до Державного земельного кадастру. Обсяг коштів 500 мільйонів.

Хто за таку пропозицію?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Олександр Гайду.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Мейдич Олег.

 

МЕЙДИЧ О.Л. Я – утримався.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Утримався.

Чернявський Степан. Чернявський Степан!

Чайківський – утримався.

Бунін.

 

БУНІН С.В. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Підтримав.

Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  За.

Костюк Дмитро.

 

КОСТЮК Д.С. Утримується.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Утримався.

Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П. Утримався.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Утримався.

Литвиненко Сергій.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Утримався.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Утримався.

Нагаєвський Артем.

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. Нікітіна – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Нікітіна – за.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  За.

Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  За.

Стернійчук Валерій.

 

СТЕРНІЙЧУК В.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Тимофійчук Володимир.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. Утримався.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Торохтій Богдан.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Торохтій – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Юрчишин Петро.

 

ЮРЧИШИН П.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  За, чую.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. Грищенко, будь ласка, теж – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Грищенко  Тетяна – за.

І того: 13 – за, і 6 – утрималося.

 

_______________. Все прийнято, 500 мільйонів залишаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Адамович.

І остання пропозиція включити ще 15 пропозицію, 20 програма...

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  По Держспоживслужбі, так?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, по Держспоживслужбі, те, що ми обговорювали.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Да, збільшити на 808 мільйонів гривень.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Все зрозуміло. Голосуємо, так, колеги?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, голосуємо.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Олександр Гайду.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Мейдич Олег.

 

МЕЙДИЧ О.Л. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Чернявський Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. За, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  За.

Чайківський – за.

Бунін.

 

БУНІН С.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Грищенко Тетяна.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Костюк Дмитро.

 

КОСТЮК Д.С. А можна уточнити, це вже пропозиція, щоб збільшити фінансування, а не зменшити, як попередньо було?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Збільшити фінансування на 800 мільйонів для Держспоживслужби.

 

КОСТЮК Д.С. Дякую. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Литвиненко Сергій.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Нагаєвський Артем.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Стернійчук Валерій.

 

СТЕРНІЙЧУК В.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тарасов Олег.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Нагаєвський – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Нагаєвський Артем – за. Дякую.

Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тимофійчук Володимир.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Торохтій Богдан.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. За, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я – за. І дуже вдячний за плідну дискусію і конструктив, який зараз вийде на комітеті і перейде, по суті, як пропозиція. Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Юрчишин Петро.

 

ЮРЧИШИН П.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую. Петро Васильович, місцями креативно голосуєте, саме креативно. Дякую.

21 народний депутат – за. Рішення прийнято. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Адамович.

Тоді я пропоную доручити секретаріату комітету доопрацювати пропозиції комітету відповідно до голосувань, а також 7 пропозицію відкоригувати після наших сьогоднішніх голосувань. І надіслати наше рішення до Комітету з питань бюджету, Кабінету Міністрів України і до Міністерства фінансів. Всім дуже дякую.

Переходимо до іншого питання – "Різне". Колеги, в кого є якісь пропозиції? Може…

 

_______________. Можна, пане голово?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Лист Івана Адамовича, Олександр Васильович, я в чат скинув, про що йшлося на минулому засіданні. Там, де обговорювали колеги щодо збільшення переробки особливо біодизелю і підтримки в залі 3356-д, Закону про обов'язкову частку біодизелю в кожній тонні дизелю. Лист розісланий в групу, в чат.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Я перепрошую, а можна питання. Це дискусійне було питання, я підтримую даний лист. Але, дивіться, в нас взагалі ж то паливо заходить з Європи, і там воно вже з  біодизелем. Чи я щось плутаю, можливо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це питання до кого, Богдан Григорович?

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. До автора листа.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До Івана Адамовича? Іван Адамович, є що прокоментувати?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дивіться, колеги, діло в тому, що ми не обговорюємо зараз питання процент внесення кількості біоетанолу в пальному, ми обговорюємо про те, що нам потрібно запустити переробку в Україні. А далі наступний етап це буде вирішення питання  проценту внесення його додавання до пального.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Тобто це тільки вирішення питання, щоб можна було переробку?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Це переробка агропродукції, додаткова переробка агропродукції.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Тоді, шановні колеги, давайте, голосуємо, за тоді, підтримаємо та і все, і закриваємо питання. Якщо нема заперечень.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за звернення до Прем'єр-міністра щодо цього листа, який зараз є в нашому загальному чаті, який пропонує Іван Адамович.

Колеги, хто – за? Голосуємо.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Гайду Олександр.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Мене чути?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вас чути.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас чути. Іван Адамович, вас чути, будь ласка.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Мейдич Олег.

 

МЕЙДИЧ О.Л. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Мейдич Олег!

 

МЕЙДИЧ О.Л. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чернявський Степан.              

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Я – за, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чайківський – за.

Бунін Сергій. Бунін Сергій!

Грищенко Тетяна.

 

БУНІН С.В. Іван Адамович, Бунін – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Кириченко Микола.  Кириченко Микола!

 

БУНІН С.В. Іван Адамович, Бунін – за. Відмітьте, будь ласка.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Мене чути, колеги, чи ні?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас чути. Іван Адамович, вас чути. Бунін – за.

 

БУНІН С.В. Ви мене чуєте? Бунін – за, кажу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Кириченко Микола.

 

БУНІН С.В. Іван Адамович, Бунін – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Адамович, мабуть, не чує.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Бунін – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, чує. Все.

Кириченко.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Мене чути, колеги, чи ні?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Адамович, вас чути. Але ви нас не чуєте, наскільки я зрозумів. 

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так Кириченко, Бунін – за. Так?

Кириченко Микола. Кириченко Микола!

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Кириченко зараз заходить, його вибило з чату.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ага. Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П. За, підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Костюк Дмитро.

 

КОСТЮК Д.С. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Литвиненко Сергій.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Я – за, Іване Адамовичу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Нагаєвський Артем.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Я вибачаюсь, за що голосування?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За листа до Прем'єра, за переробку біоетанолу, за переробку агропродукції.  

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. За, підтримую.

 

КИРИЧЕНКО М.О. Іване Адамовичу, я теж – за. Вибило мене. Кириченко – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Да, Кириченко – за. Дякую.

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Салійчук  Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Стернійчук Валерій.

 

СТЕРНІЙЧУК В.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. Тарасов –  підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Тимофійчук.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. За, Іване Адамовичу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тарасов – за, Тимофійчук – за.

Торохтій Богдан.

Чорноморов Артем.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Перепрошую, Іване Адамовичу, за. Торохтій – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Да, дякую.

Чорноморов Артем.

Шол Маргарина.

 

ШОЛ М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Юрчишин Петро.

Олександр Васильович, 18 народних депутатів – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Адамовичу.  Одноголосно.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Олександр Васильович…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Соломчук Дмитро, будь ласка. Руку підняв.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Да. Вітаю, колеги! Дякую.

Як ви знаєте, що вже навіть Комітет оборони погодив з Міністерством оборони, що всі закупівлі, які будуть відбуватися, будуть з ними обговорюватися, погоджуватися.

І сьогодні от ситуація, що буде ліцензуватися експорт, дуже хотілося б наша позиція, щоб також це ліцензування, хто буде експортувати, які об'єми, погоджувалося з комітетом. Щоб не вийшло як минулому році, хтось кудись щось возив, хтось перенаситив ринок Польщі, хтось на цьому десь заробляв, ми ніякої відповіді фермерам не можемо дати, вони не можуть експортувати, і ми виглядаємо зовсім непрофесійно. Щоб була чітка позиція, що коли буде там …(Не чути) чи хто погодить, що є експорт, там можемо завезти там 2 тисячі тонн пшениці, да, і міністерство буде надавати цю ліцензію комусь. Щоб вони це погоджували обов'язково з нами, і ми бачили хто це, ці люди, і чому, наприклад, там немає тих, хто в першу чергу, можливо, потребує в цьому експорті, якщо так буде відбуватися. І ми хоча б мали були в інформації, ми розуміли, що відбувається і мали відповіді, які кому дати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро. Але яка пропозиція?

 

СОЛОМЧУК Д.В. Пропозиція сформувати, щоб сформувати таку пропозицію від комітету і направити в МінАПК і Мінекономіки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так пропозиція яка, щоб ми були учасниками?

 

СОЛОМЧУК Д.В. Щоб коли буде ліцензуватися експорт, він погоджувався на нашому комітеті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розглядався, я так розумію, розглядалися ті, хто буде отримувати ліцензії, чи так?

 

СОЛОМЧУК Д.В. На нашому комітеті, да, так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ти за те, щоб ми направили такий лист на Прем'єр-міністра?

 

СОЛОМЧУК Д.В. Да, Свириденко, Сольському і Шмигалю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Колеги, є така пропозиція, яку надав наш колега Дмитро Вікторович.

Хто за таку пропозицію?  Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, голосуємо.

Гайду Олександр.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Мейдич Олег.

Чернявський Степан.

Чайківський – за.

Бунін Сергій.

 

БУНІН С.В. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Герасимов.

Перепрошую, Бунін Сергій.

 

БУНІН С.В. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Герасимов Артур.

Грищенко Тетяна.

Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Костюк Дмитро.

 

КОСТЮК Д.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Лабазюк Сергій.

Литвиненко Сергій.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Нагаєвський Артем.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Я вибачаюсь, Іван Адамович, за що голосування? У мене зв'язку… (Не чути)

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Голосуємо за те, що якщо буде ліцензування на експорт сільськогосподарської продукції, щоб це погоджувалося з аграрним комітетом. Я так розумію?

 

_______________. Так-так, щоб всі, кому даються ліцензії…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. …щоб погоджувалося. Нагаєвський Артем.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. Нікітіна - за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. Однозначно – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Стернійчук Валерій.

 

СТЕРНІЙЧУК В.О. Я - за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. Утримався.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Утримався.

Тимофійчук Володимир.

Торохтій Богдан.

 

ТОРОХТІЙ Б.Г. За, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чорноморов Артем.

Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Юрчишин Петро.

І того: 13 народних депутатів – за, 1 – утримався.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ну, тоді так як немає кворуму, я так розумію, ми не можемо цього листа направити від комітету. Але я так думаю, що ми можемо до наступного засідання комітету проговорити це і з нашим міністерством, і, можливо, і з Міністерством економіки для того, як вони це бачать. Я підтримую нашого колегу Дмитра Вікторовича,  це дуже слушне таке зауваження і пропозиція. Тому, може, ми сформулюємо, як ми це бачимо, і проговоримо заздалегідь, розішлемо вже готовий лист, як сьогодні Іван Адамович, з його пропозиціями, розіслали вже лист в чат, щоб ми бачили, за що голосуємо. І коли це буде вже сформовано, на наступному комітеті можемо проголосувати. Якщо ніхто не проти. Але ми вже бачимо, що є така пропозиція, і на мою думку, вона слушна.

Колеги, тоді я оголошую наше засідання закритим, якщо ні в кого немає більше пропозицій.

Колеги, всім дякую. До наступної зустрічі. Дякую за вашу працю.

 

_______________. Олександре Васильовичу, вибачаюсь. А скажіть, будь ласка, пропозиція чия це була остання, за яку голосували.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломчука Дмитра Вікторовича.

 

_______________. Дякую. Все. До зустрічі. До побачення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До зустрічі. До побачення.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, всім дякую. І всім гарного дня мирного.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. До побачення.